今個星期開始我們會講一個新的講道系列
我們會講這個《新命記》
大家都應該知道《新命記》是摩西五經的其中一經
如果熟悉以色列的故事的話
我們都知道摩西是帶以色列人從埃及地
出去進入神所應許的迦南美地
大家知不知道這一段的行程
其實只不過如果要認真走的話
十一日就走完了
不過大家知不知道
他們最後走了四十年
走了四十年
如果我們看第三節的話
摩西在這裡就給了一個日期
讓我們可以在時間的觀念上面
我們知道大概在發生什麼時間
摩西在第三節說
他們在出埃及之後的第四十年
神就通過摩西來向他的百姓講說話
那個時間大概他們進入
應許之地之前的兩個月左右
剛才經文都告訴我們
那個世代的以色列人
除了約書亞和迦納這兩個人之外
其他那個世代的所有走在曠野路上的以色列人
全部死在曠野當中
唯有在當時二十歲以下的人
然後才可以成為新起的新一代
進入應許的迦南地
所以大概新的一代
對他們出埃及的故事已經不是很熟悉了
也都不是太過熟悉神的應許
或者是神所賜下的律法
所以神在將要進入迦南美地之前
神就通過摩西再一次提醒他們
你千萬不要像你們的父輩犯這樣的錯誤
你們一定要堅持走在神的道路上
而摩西也都知道
他離世的日子就要近了
大家在這樣的背景裡面大概可以這樣說
新明紀就好像是摩西對以色列人的一個臨別贈言
大家可以想像在一個早上
摩西就召集了所有的百姓在約旦河東
遠遠來看著整個神所應許的迦南美地
然後摩西就跟以色列人說
關於他們當日離開埃及的故事
大家都知道
當神所命定的漂流在這個曠野地的日子將要滿的時候
我們看第二十一字
摩西跟以色列人說的是什麼話
他說你看看
擺在你面前的就是神所應許給過你們的美地
現在你們什麼都不用怕
你們上去得那地為業
你們要做的就是這樣
當時向新一代的以色列人說的這一句的命令
其實在數十年之前
神都是向他們的父輩說同一個的命令
就是說
耶和華已經將這個美地擺在你們面前了
我們想大家留意一下
擺在的意思
就不是就這樣把東西擺在你面前讓你看看這麼簡單
原來這個擺在是包括一個很重的
給了你賜予給你的一個意思
還有留意
這個神並不是很模棱兩可的
並不是地你們盡力去拿
拿到多少就多少
你們應該會成功的
不是模棱兩可的
這裡神所用的那個用語是相當的清晰的
已經給了你們了
現在你所要做的就是上去得那地為業
所以這個不是一個建議
而是一個命令
是一個只有成功
不要失敗
神的承諾
由於是這樣的話
神也叫他們不要害怕
不要驚慌
不過雖然命令相當的清晰
但是當時離開埃及地之後的第一代以色列人
經文告訴我們
第二十二節就去到摩西那裡
說不如我們去摩西
我們先派一些人去看看那是什麼地方
以致我們更有信心
更安心的進入這個地方
摩西聽完他們的建議之後
他說也好
二十三節那裡
摩西就以這話為尾
這樣就好了
我們十二支派
每一個支派派一個人做代表
然後進入那個地方裡面
幫我們搜集情報
然後回來告訴我們一個怎樣的情況
我們聽了也很合理
一個這麼大的行動之前
先來搜集一些情報
不過我們剛才起碼說
記得一開始的時候神的命令是什麼
我已經將我的美地擺在你面前
賜了給你們
給了你們
是過去式
你們現在可以去拿
他們派探子進去
拿情報
看看那個地是什麼地
容易不容易拿
豈不是很荒謬嗎
將一個神的應許成就
答應了你的事情
來找證據可不可以加
其實就是對神一個質疑
我想大家想像一個這樣的情景
你的父親有一檔東西
很賣錢的
叫做阿爺私房菜
阿爺不要搞錯
是阿爺私房菜
很賺錢的
你爸爸就跟你說
你現在找一天就去
是不是外面有來賓可以叫進來
他說你可以找一天
來到我的店鋪那裡
我將鑰匙給你們
我將整個店鋪給了你
你兒子想一想之後
不是啊爸爸
你的店鋪有幾隻很兇的狗在看門口
我進去的時候很危險的
那個父親就說
怕什麼
那些是我養的狗
我叫一聲的話
那些狗就不會吠你
不會咬你
不用怕
如果你是兒子
你是相信我爸爸所說的
那些狗不會傷害你
還是你仍然是很怕那些狗
回到以色列的故事
你覺得神是不是可靠的
是不是可信的
神有沒有能力去履行
祂所應許承諾過的事情呢
我相信大家都會很同意的
神既願意
亦有能力
如果神又願意又有能力的時候
當神告訴這幫以色列人
我已經將那些地給了你的時候
就是說什麼
就是說不應該有任何的事情
阻止你拿不到那些地
換言之
如果他們進去的時候
真的有戰爭發生的時候
神也都必定應許
以色列人是可以打勝仗的
必定有勝利是已經應許了
就是說他們需要做的很簡單
就是上去德那地為業
這個命令是帶著神的應許
雖然剛才我們說
派探子進去拿情報
好像是很審慎的做法
但是其實想三個層
其實就是質疑神清晰的命令
很堅實的承諾
我不相信
是一個這樣的質疑
用剛才我的那個例子
就是說
你不相信你的父親真的能夠保護你
不讓那些惡狗來傷害你
所以你就派人進去餐廳
問所有餐廳的人
那些狗會不會咬人的
得回來的報告就是說
大部分都說不是的,是咬的
很少部分是說不咬的
那我就問你
如果你是那個兒子
你相信父親
還是相信這些回來的報告
如果我們去思考的時候
我相信那個對父親的信心
很在乎什麼
很在乎這個父親是不是一個
可以相信的人
看回他過去的表現
如果這個父親說話是算數的
言出必行
行必有效的
那我們很有理由去繼續相信他
不過如果反過來說
這個父親平時說話都是下巴輕輕的
說完之後
早上說完的東西
下午又不同了
好像今天政界的那些名人
朝令夕改的
我們有很足夠的原因是什麼
不相信他
有一次一個工作的會議上
那個領袖就說了一番話
對著那些會議裡面的成員
說了一番話之後
令到整個團隊很困惑
很困擾
之後有人就跟他說
為什麼你會這樣說呢
那個領袖就說
我的意思不是這樣
可能又有一次
那個領袖就跟他的下屬說
你要這樣做
當下屬按著他的指示作出安排的時候
然後那個領袖就跟下屬說
我不記得我有這樣說過
我問你
如果你是那個員工
你還會不會對這個上司所說的話
很有信心
好,認真的去執行
不過很不幸
今天其實很多時候
我們都會遇到這類型地上的領袖
但有一件事
我可以很肯定的告訴大家
神從不含糊
神從不反口
而事實上
特別是對於當時那班的以色列人來說
神的信實、神的能力
在整個出埃及的故事裡面
完全的彰顯了出來
大家記不記得
那個出埃及的故事是怎樣的
神為了要讓以色列人能夠離開埃及
在埃及地行了十個災難
迫使法老尼去讓以色列人出埃及
為了要脫離埃及軍兵的追逼
神讓紅海分開
當走在曠野地
他們肚餓的時候
神給他們吃馬鈉
當沒有水喝的時候
神讓水從盆石裡面流出來
當他們投訴沒有肉吃的時候
神就讓鳥來飛到他們當中
來讓他們得到肉吃
當他們不知怎樣走的時候
白天有雲柱
晚上有火柱
大佬
很清晰
神一直的帶領
雖然有很多證據告訴我們
神一直帶領他們
賜福他們
不過當有些探子回來報告說
不是的
裡面很危險的
有很多巨人
城牆又很高又大又堅固
所以由於這樣的報告
大部分的百姓不想上去
不肯上去
為甚麼
因為他們陷入很大的驚慌當中
驚慌讓他們埋怨
不信
甚至最後叛逆
聖經告訴我們
在第27節
這些以色列人在他們的帳篷裡面發怨言
甚麼怨言
神當然很憎恨我們
所以將他們從埃及帶到這裡
然後交在阿摩利人手中
說要甚麼
除滅我們
這是一個很嚴重
很離譜的指控
他指控神憎恨他們
將神那個善良仁愛的聖情
完全扭曲了
你可以說是恐懼
讓當時的以色列人
錯判了整個的形勢
將神的恩典
成為一個邪惡的動機
聖經告訴我們
他們的心因此而消化
為甚麼消化
因為恐懼
摩西就提醒他們
你們不要怕
你們不需要怕這些人
因為耶和華必走在你們面前
他昔日已經做過一次
他在埃及地和曠野地都和你們一起
你在你們眼前行所行的
今天都是一樣
神對以色列人就好像
人撫養兒子一般
如果神昔日擊敗法老王
今天會不會一樣擊敗
住在迦南地裏面的人
不過恐懼
令到當時的以色列人
忘記了神的信神
用剛才我那個父親兒子的例子
如果你是那個父親
你一直照顧你的兒子
現在將你的生意
打算給過去
不過他拒絕
拒絕的原因是因為
那個餐廳有些惡犬在
他不相信你能夠保護他
不單這樣
他還跟所有的人說
爸爸肯定是很憎恨我
搞這麼多事情
就是想引我進去給那些狗來咬
你猜你會怎樣想
你的感覺是怎樣
神的反應是怎樣
雖然那班以色列人
他們好像沒什麼
在帳篷裏面自己埋怨
又遠離摩西
摩西是聽不到
神又聽不到
有什麼重要
不過不是
他們這些在帳篷裏面
好像私底下的埋怨
將整個以色列的群體影響了
他們的不信
他們的不信服
帶來神的憤怒
神跟著這樣說
很嚴厲
耶和華說
我指著我的永生
起誓
這班人不能夠進入
我所應許的迦南美地
從二十歲以上
發過怨言的
必不能進入我所應許的地方
很嚴厲
神曾經應許過
給過你的東西
現在你發怨言
神就說不再
收回
將這個應許收回
大家可以想一想
不是
每一個人都會犯錯
每一個人都會恐懼
為什麼神不容讓這班
發怨言的以色列人
給多一次機會他們呢
而要懲罰他們呢
為什麼
沒錯
你可以說恐懼是人性的一部分
因為恐懼
我們在活在世上
是需要有恐懼的
因為恐懼很多時候
是救我們生命的
避免我們接近這個危險
會幫助我們去提防受傷
這個恐懼是會有正面的果效的
不過恐懼也是很有破壞性
恐懼可以讓我們
不做一些神想我們做的事情
大家有沒有
有沒有這樣的經驗
人很多時候最大的遺憾
不是因為我們沒能力
而是因為我們恐懼
怕什麼
怕失敗
怕被人去
去拒絕
怕承擔
怕毀身
恐懼讓我們生命很多時候
不能夠前進而停滯
換言之
很多時候真正的問題不是恐懼
真正的問題是
當恐懼來到的時候
我們如何回應
如何的作出行動
弟兄姊妹
當恐懼來的時候
你會怎樣面對恐懼的
我相信人最自然
面對恐懼的那種反應
我們看小朋友就知道了
你的小朋友
大家都會照顧小朋友
你的小朋友很害怕的時候
他們會怎樣的
可能現在有些大人都是這樣
躲在被窩裡
躲在床下
這個很簡單的動作
其實代表什麼
代表不想面對恐懼
想離開
或者不想接近
令你產生恐懼的東西
不想見到它
其實這種處理方式
有時候是有效的
不過不是時時都有效
視乎那種恐懼的種類
是什麼類型的恐懼
舉個例子
你走在路上的時候
突然前面有一隻惡犬
阻止你前行
你會怎樣的
我相信不會有很多人
走過去跟它拼搏的
大部分人都說
不走這條路就繞路走
繞另一條路行不行
不要正面來面對它
不過有些恐懼是不行的
有些恐懼是不能繞路走的
以色列人這次所面對的
就是屬於這種
不可以找路走的恐懼
恐懼是很真實的
我們每一個人都會面對
但我們需要明白
恐懼本身不是一種罪惡
因為每一個人都會面對恐懼
如果我們看C篇第56篇的時候
大衛王也在他人生裡經歷過
很多恐懼的時刻
但當他恐懼的時候
大衛王說
我恐怕的時候
我懼怕的時候
我就倚靠神
我讚美祂
我倚靠祂就不懼怕
血氣之輩能把我怎麼樣呢
如果我們再看新約的
《使徒保羅》
在《羅馬書》的8章31節
他都有類似的教導
他也是從經驗來寫出這句話
神若幫助我們
誰能抵擋我們呢
很可惜
當時的以色列人
並沒有保羅的信念
也沒有大衛的行動
去倚靠上帝
相反來說
當這群以色列人面對恐懼的時候
他就容讓恐懼去控制他們的生命
他就容讓恐懼來幫他們做決定
恐懼
剛才也說了
引致不信
不信讓我們去領受
承受神為我們預備最好的福分
沒錯
我們大家都明白、同意
神的恩賜是免費的
我們不用給錢的
不過我們需要用信心來接受
神所給過我們的恩賜
如果當神的恩賜來到
神的應許來到的時候
我們卻說不要
我們說NO的時候
我們不單只是錯過了
神所給過我們
為我們預備的福分
我們更加是
不必要地
讓我們的生命
陷入一種痛苦和憂傷
而當日
如果我們看回出埃及幾個故事
神從來在神的計劃裡面
並不是想著
以色列人要在一個曠野地兜兜轉轉四十年
神只不過叫他們從埃及進入應許之地
但是由於他們的不信
以致他們將那個行程
由十一日變成四十年
弟兄姊妹
所以很重要的就是
我們有沒有一些憂慮
疑惑、恐懼
來讓我們不能夠經驗神的賜福
不能夠履行神的心意
不信是一個罪
因為不信是質疑
神的信實和能力
在神
發出了這個審判和懲罰之後
你會覺得以色列人應該怎樣反應
神如果跟你說
你做錯了某些事
我現在審判和懲罰
你的反應是會怎樣的
那我當然要認罪悔改
認罪悔改
不過很奇怪這一班人不是認罪悔改
如果我們看第四十一和四十二節
這班人是怎樣的
當神說你們這班成年了的人
不得進入我所應許的應許之地
這班人聽到神的審判和懲罰
他們不是悔改而是怎樣
在四十一和四十二節
我們得罪了耶和華
情願照耶和華
我們神一切吩咐的
上去征戰
這個時候他們轉變了
他們現在不怕了
不是的,馬先生
我們現在立即上去
拿齊武器上去
聽你的話
現在上去和那班人征戰
不過奇怪
摩西就跟他們說
你們不要上去
不要上去
也不要征戰
因神不在你們中間
恐怕你們被仇敵殺敗了
不過他們沒有聽
他們仍然拿著武器就去征戰
很諷刺的一件事
當初神第一次叫他們去的時候
不要怕你們去
因為我已經給了你禮物
但他們因為恐懼而不上去
但現在他們聽到懲罰
他們後悔
現在上去
神就叫他們不要上去
因為神的命令
在這時候已經改變了
因為第一次神叫你做的時候
你沒有做到
現在神說不要去
他們也不聽
擅自上去
兩個決定
第一個決定不去
第二個決定去
其實兩個決定都是不信服
兩個決定都是
應該說第一個決定是由於恐懼
第二個決定是由於什麼呢
第二個決定是表現到他們的不信服
但並不是因為恐懼
第二個決定他們要去
是因為他們自負驕傲
你可以看整個心態的轉變
從一個極端的恐懼
轉到一個極端的自負
為什麼說是自負
我們再看下去
如果我們看恐懼和自負
其實是雙胞胎兄弟
在恐懼當中的時候
他們所看到的就是城裡面
迦南地裡面很多的巨人
城牆又大
他們看到的就是讓他們害怕的東西
他們看不到神的愛
神的能力
神的信仰
他們看不到這些
其實這些一直在過去四十年裡面
整個抗疫地
他們每一天都經驗到這些神的實在
但他們來到這一刻
恐懼遮蓋了他們的眼
他們今天所看到的就只是一些
讓他們恐懼的東西
就好像他們說
如果進去我一定死定了
必死無疑
神啊 我不去了
這個就是在恐懼底下
他們所做的決定
好了 當在自負的裡面
在自負的裡面
他們竟然可以以為
靠著他們自己的能力
靠著他們自己的勇氣
就可以扭轉神的懲罰
他們覺得
簡單來說
似乎他們覺得
我想什麼時候信服就信服
我想什麼時候不信服就不信服
似乎他們在說的另外一個態度就是說
我能夠是按著我自己的能力做得到
我不需要神
不過大家都明白相信
事實上我們不能夠靠自己的能力
能夠獲得神的賜福
神在這裡說
由於當時以色列人的不信服
由於當時的人的埋怨
沒有一個成人可以進入應許之地
神這個審判所帶來的懲罰
絕對不能夠像那時候那樣
拼一拼
我們想去爭政
可以扭轉神的懲罰
不能夠去逃避神命定的懲罰
這個懲罰你可以說是關係破裂的必然結果
事實上當時以色列人所需要的
不是戰爭的策略
你打一場好的戰爭贏嗎
不是
他們所需要的是心靈的轉變
他們所需要的不是勇猛的士氣
而是神是否與他們同在
剛才說了
兩個決定
一個因為恐懼而退縮
不肯上去
另外一個因為驕傲而魯莽出戰
兩個都是不信服的表現
沒有了神的時候
你可以說
所有我們的努力都是徒然的
他們從恐懼就出去
到不理神的阻止而仍然出去
這種勇氣不能夠改變神所命定的懲罰
當他們在戰敗之後
死者的氣、憂傷的、痛哭的、後悔的回到當中的時候
不過聖經很有趣
在他們極端的憂傷裡面
神沒有出過聲
神全然靜默
我想問
既然他們這麼憂傷來到神面前的時候
神為什麼不聆聽他們的呼喊
不是說過神必須聆聽我們的呼喊嗎
為什麼當這群以色列人打敗仗回來的時候
呼求神的時候
神卻沒有去聆聽他們呢
因為他們的悲傷
搞清楚
他們的悲傷是為罪行的後果而悲傷
而不是為罪行本身而悲傷
他們的憂傷、他們的痛哭
是因為他們沒有了那個應許之地
而不是因為他們傷了神的心
所以我們要區分世界上有兩種的悲傷
不要搞亂
第一種是世俗的悲傷
什麼叫世俗的悲傷
因為自己的罪行而引致的損失
或者因為我們的罪行被人發現了而悲傷
失去了獎賞而後悔
這種是世俗的悲傷
你可以說是自我中心的憂傷
是神必不則以而聽的悲傷
第二種的悲傷是叫做敬虔的悲傷
這種悲傷是可以將人帶來救恩的悔改
這種悲傷是因為我們得罪了聖潔的神而悲傷
就好像大衛在詩篇51篇所說
詩篇51篇說
神本來就不喜愛祭物
如果愛的時候可就獻上
凡是他也不喜悅
神所要的祭就是憂傷的靈
神啊,憂傷痛悔的心
你必不興旱
不過很不幸
當時以色列人悲傷地來到神面前
它是屬於世俗的悲傷
他們悲傷的處境
全因他們做了兩個錯誤的決定
第一個決定是什麼
他們為求安心
竟然忘記了神的應許
不再需要你去找什麼資料來決定想不想去
他們確是要派探子去找資料
第二個就是
當他們在恐懼當中的時候
他們容讓恐懼來佔據
控制他們的生命
以致他們所看到的就只是巨人
所看到的只是高大的城牆
而不是看到神的信實
第三就是當神懲罰的時候
他們卻不悔改
仍然想靠著自己的能力
可以取回那個應許之地
所以各位姐妹
今天這個講題是
我們生命裡面的巨人
大家知不知道你現在生命有什麼巨人
你怕不怕這些生命裡面的巨人
記住剛才我們所說
恐懼沒問題
但是我們不能夠讓恐懼掌控我們的生命
不能夠讓恐懼幫我們做人生的決定
當我們面對生命的巨人的時候
我們可以說我怎麼搞都行
這是超乎我的能力可以應付得到的事情
沒錯,正因如此
我們要清楚知道這個世界
漫長的人生路上
我們總是有些事情沒辦法克服的
我們總是有些事情是超過我們能力所能夠做得到的
不過我希望大家記住一件很重要的事情
我們不需要面對我們生命的巨人
孤獨地去面對
就是說無論什麼的時間與光景
我們總是會面對不同類型生命的巨人
不過聖經告訴我們
我們不需要孤獨地面對
因為如果我們願意神的介入的時候
聖經告訴我們
祂必走在我們前面為我們爭戰
好像一個父親抱起他的兒女一樣
所以我們所需要的是
將我們的恐懼帶到神面前
記不記得耶穌一個很寶貴的應許
耶穌的應許就是說
凡勞苦擔重擔的人來到我這裡
我就使他們得安息
所以感恩的就是我們的天父上帝
我們的主耶穌基督願意為我們爭戰
願意為我們走在人生所有的戰爭的前面
願意為我們擊倒我們生命的巨人
感恩
因為人所不能夠做的
神總是能夠
請我們一起和大家一起祈禱
耶穌基督我們感謝祢
因為經文告訴我們
我們總是在人生路上會遇到不同
林林種種的巨人
似乎看上去我們不能夠勝過
但是走在人生路上
祢給我們很多的應許
祢說已經賜給我們一個豐盛的生命
就好像當日以色列人
面前擺在他們面前的就是一個豐盛的
一個應許之地
我們要做的就是上去得著
祢賜給我們的也是一個豐盛的生命
今天祢所給我們的命令
就是我們活出這個豐盛的生命
得著這個豐盛的生命
讓神你在當中得著榮耀
神幫助我們
讓我們在人生的路上
有這一份的智慧
有這一份的勇氣
有這一份的承擔
活出祢所給過我們一切豐盛的恩典
主席